# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software (2022 - 2026)

Bernardo Biondini

Agosto de 2025

Bernardo Biondini concluiu o ensino médio em 2019 decidido a cursar Ciência da Computação, ainda que não compreendesse exatamente as atribuições de um Cientista da Computação ou as disciplinas que iria cursar. Durante sua infância, e adolescência sempre teve uma facilidade para lidar com computadores e sua família lhe instruiu a seguir por esse caminho. Nessa época, ele tinha proficiência em matemática, física e química e indagou se não deveria ir para uma área relacionada a esta última, uma vez que se interessava muito pela matéria. Ainda assim, se matriculou na Newton Paiva em Ciência da Computação com uma bolsa de 80%, por ter tido uma nota relevante na prova aplicada especialmente para o colégio em que estudava. Entretanto, utilizou sua nota do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) para ingressar na Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) e cancelou a matrícula na faculdade particular.

Para iniciar o curso, o aluno teria que se mudar. A mudança de Belo Horizonte para outra cidade, ainda que próxima, foi conturbada. Logo em que se estabeleceu, o aluno teve que voltar para casa por conta da pandemia do coronavírus. A faculdade só retornou com as atividades cerca de 1 ano e 3 meses depois, de forma remota, deixando um atraso significativo na grade dos alunos. Esse atraso precisou ser compensado e os períodos foram adaptados para serem realizados em 3 meses ao invés de quase 6.

Em 2022 as atividades foram retomadas de forma presencial na universidade. Bernardo se mudou novamente para a cidade de Ouro Preto, e continuou por aproximadamente 6 meses. Na UFOP, as disciplinas que mais gostou estavam relacionadas a programação, entre elas Introdução à Programação, Programação Orientada a Objetos, Engenharia de Software I e Programação Funcional, ainda que Estruturas de Dados I e II tenham sido essenciais para o entendimento da área e tenham despertado o interesse, elas não foram as disciplinas que mais lhe agradaram. O conjunto das disciplinas citadas anteriormente, foram de extrema importância pois forneceram uma base sólida para um bom profissional na área da computação. Durante a primeira graduação obteve sucesso em Matemática Discreta I e II, Programação Funcional e Introdução a Programação, obtendo notas acima de 80% em todas.

Durante a graduação na UFOP, participou da empresa júnior do curso de computação, Voluta S.D (Soluções Digitais), ocupando os cargos de *trainee* assistente de vice-presidência, coordenador de gestão de pessoas e diretor vice-presidente. A empresa júnior foi importante para que ele tivesse um primeiro contato com o mercado de trabalho e aprendesse algumas tecnologias como ReactJs e NodeJs, a utilização do Git para o versionamento de código e o SCRUM. Nessa época, o aluno se interessava mais em desenvolver aplicações frontend para *Web* e começou os estudos para iniciar nessa área. Além disso, por participar de uma diretoria que funcionava como um departamento de recursos humanos, adquiriu algumas *soft skills* essenciais para o caminho que deseja seguir, como liderança, gestão de pessoas e trabalho em equipe.

O curso foi interrompido no final do primeiro semestre letivo de 2022, no mesmo período em que houve a volta do presencial. Bernardo optou por voltar para sua cidade natal e focar em um curso que não fosse integral e que fosse mais prático e mais voltado ao mercado de trabalho, de forma em que a teoria fosse aplicada durante a graduação. Nesse sentido, pediu transferência para o curso de Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas). O ingresso na PUC se deu no segundo semestre de 2022 no primeiro período do curso, ainda que já tivesse cursado quase metade do curso de Ciência da Computação e aproveitado algumas disciplinas da grade curricular.

As disciplinas que mais gostou no curso da PUC foram Fundamentos de Projetos e Análise de Algoritmos, Arquitetura de Software, os Laboratórios de Experimentação em Software e de Aplicações Móveis e Distribuídas, bem como as disciplina teóricas que acompanham esses laboratórios (Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas e Medição e Experimentação em Engenharia de Software). O aluno obteve, até o momento, uma média de aproximadamente 77% nas disciplinas cursadas e uma proficiência de acima de 80% nas disciplinas: Algoritmos e Estruturas de Dados I (91), Desenvolvimento de Interfaces *Web* (88), Introdução à Computação (92), Trabalho Interdisciplinar: Aplicações *Web* (90), Bancos de Dados (85), Modelagem de Processos de Negócios (84), Teoria dos Grafos e Computabilidade (82), Computadores e Sociedade (87), Laboratório de Desenvolvimento de Software (83), Projeto de Software (85), Laboratório de Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas (84), Medição e Experimentação em Engenharia de Software (92).

Em dezembro de 2022, o aluno conseguiu um estágio em Engenharia de Software na IEBT Innovation, empresa de consultoria digital e de negócios, onde atuou com PHP e VueJs para a construção e manutenção de um sistema *backoffice* e API, Interface de Programação de Aplicações (*Application Programming Interface*, em inglês), para venda de passagens aéreas. Durante o estágio, obteve um crescimento acelerado, assumindo liderança de projetos e processos internos e em 6 meses foi contratado como júnior. Atuou em um outro projeto otimizando os processos de empréstimo consignado para bancos e também em aplicações a automações para o mercado financeiro utilizando diversas tecnologias como PHP, NodeJs e Python. Bernardo continuou como júnior até maio de 2025 e, a partir desse mês passou a atuar como pleno na empresa. Essas experiências foram importantes para o crescimento profissional e pessoal do aluno e para que ele entendesse a área que deseja seguir.

O curso de Engenharia de Software permitiu ao aluno a aplicação dos conhecimentos técnicos que ele desejava com a transferência de curso. Não somente pelas disciplinas focadas em metodologias ágeis e gestão, mas também com as disciplinas de Trabalhos Interdisciplinares. Essas disciplinas foram importantes para aplicar os conhecimentos vistos em cada período, de forma a criar um *software* do zero a partir dos conhecimentos base vistos em cada etapa. As notas do aluno nessa disciplina foram: Aplicações *Web* (90), Aplicações para Processos de Negócios (73), Aplicações para Cenários Reais (74), Aplicações para Sustentabilidade (60), Aplicações Distribuídas (74), Pesquisa em Engenharia de Software (69). Essas disciplinas desafiaram o aluno a buscar mais conhecimento, reforçar a importância do trabalho em equipe e do comprometimento nos projetos e gerir melhor o tempo, conciliando trabalho e faculdade. As horas extras do aluno foram utilizadas pelo estágio e trabalho, ele não participou, na PUC, de projetos de extensão, ou pesquisa. Bernado pretende realizar alguns cursos online relacionados a Engenharia de Software para aproveitamento de horas.

Bernardo pretende se especializar cada vez mais em desenvolvimento backend focado em aplicações *web* e deseja possuir um diferencial de conhecimento em arquitetura de software para garantir uma tomada de decisão mais efetiva quando assumir posições mais estratégicas e de liderança dentro dos projetos em que atuar. O profissional pensa em se tornar um líder técnico, mesclando o conhecimento técnico e as habilidades de gestão e liderança que já começou a adquirir desde o início da carreira.
